### 1. 最新的chrome浏览器架构

最新的 Chrome 浏览器包括：1 个浏览器（Browser）主进程、1 个 GPU 进程、1 个网络（NetWork）进程、多个渲染进程和多个插件进程。

- <b>浏览器进程。</b>主要负责界面显示、用户交互、子进程管理，同时提供存储等功能。

- <b>渲染进程。</b>核心任务是将 HTML、CSS 和 JavaScript 转换为用户可以与之交互的网页，排版引擎 Blink 和 JavaScript 引擎 V8 都是运行在该进程中，默认情况下，Chrome 会为每个 Tab 标签创建一个渲染进程。出于安全考虑，渲染进程都是运行在沙箱模式下。

- <b>GPU 进程。</b>其实，Chrome 刚开始发布的时候是没有 GPU 进程的。而 GPU 的使用初衷是为了实现 3D CSS 的效果，只是随后网页、Chrome 的 UI 界面都选择采用 GPU 来绘制，这使得 GPU 成为浏览器普遍的需求。最后，Chrome 在其多进程架构上也引入了 GPU 进程。

- <b>网络进程。</b>主要负责页面的网络资源加载，之前是作为一个模块运行在浏览器进程里面的，直至最近才独立出来，成为一个单独的进程。

- <b>插件进程。</b>主要是负责插件的运行，因插件易崩溃，所以需要通过插件进程来隔离，以保证插件进程崩溃不会对浏览器和页面造成影响。

虽然多进程模型提升了浏览器的稳定性、流畅性和安全性，但同样不可避免地带来了一些问题：

- <b>更高的资源占用。</b>因为每个进程都会包含公共基础结构的副本（如 JavaScript 运行环境），这就意味着浏览器会消耗更多的内存资源。

- <b>更复杂的体系架构。</b>浏览器各模块之间耦合性高、扩展性差等问题，会导致现在的架构已经很难适应新的需求了。

### 2. 从输入URL到页面展示，这中间发生了什么？
1. 用户输入URL，浏览器会根据用户输入的信息判断是搜索还是网址，如果是搜索内容，就将搜索内容+默认搜索引擎合成新的URL；如果用户输入的内容符合URL规则，浏览器就会根据URL协议，在这段内容上加上协议合成合法的URL
2. 用户输入完内容，按下回车键，浏览器导航栏显示loading状态，但是页面还是呈现前一个页面，这是因为新页面的响应数据还没有获得
3. 浏览器进程浏览器构建请求行信息，会通过进程间通信（IPC）将URL请求发送给网络进程
GET /index.html HTTP1.1
4. 网络进程获取到URL，先去本地缓存中查找是否有缓存文件，如果有，拦截请求，直接200返回；否则，进入网络请求过程
5. 网络进程请求DNS返回域名对应的IP和端口号，如果之前DNS数据缓存服务缓存过当前域名信息，就会直接返回缓存信息；否则，发起请求获取根据域名解析出来的IP和端口号，如果没有端口号，http默认80，https默认443。如果是https请求，还需要建立TLS连接。
6. Chrome 有个机制，同一个域名同时最多只能建立 6 个TCP 连接，如果在同一个域名下同时有 10 个请求发生，那么其中 4 个请求会进入排队等待状态，直至进行中的请求完成。如果当前请求数量少于6个，会直接建立TCP连接。
7. TCP三次握手建立连接，http请求加上TCP头部——包括源端口号、目的程序端口号和用于校验数据完整性的序号，向下传输
8. 网络层在数据包上加上IP头部——包括源IP地址和目的IP地址，继续向下传输到底层
9. 底层通过物理网络传输给目的服务器主机
10. 目的服务器主机网络层接收到数据包，解析出IP头部，识别出数据部分，将解开的数据包向上传输到传输层
11. 目的服务器主机传输层获取到数据包，解析出TCP头部，识别端口，将解开的数据包向上传输到应用层
12. 应用层HTTP解析请求头和请求体，如果需要重定向，HTTP直接返回HTTP响应数据的状态code301或者302，同时在请求头的Location字段中附上重定向地址，浏览器会根据code和Location进行重定向操作；如果不是重定向，首先服务器会根据 请求头中的If-None-Match 的值来判断请求的资源是否被更新，如果没有更新，就返回304状态码，相当于告诉浏览器之前的缓存还可以使用，就不返回新数据了；否则，返回新数据，200的状态码，并且如果想要浏览器缓存数据的话，就在相应头中加入字段：
Cache-Control:Max-age=2000
响应数据又顺着应用层——传输层——网络层——网络层——传输层——应用层的顺序返回到网络进程
13. 数据传输完成，TCP四次挥手断开连接。如果，浏览器或者服务器在HTTP头部加上如下信息，TCP就一直保持连接。保持TCP连接可以省下下次需要建立连接的时间，提示资源加载速度
Connection:Keep-Alive
14. 网络进程将获取到的数据包进行解析，根据响应头中的Content-type来判断响应数据的类型，如果是字节流类型，就将该请求交给下载管理器，该导航流程结束，不再进行；如果是text/html类型，就通知浏览器进程获取到文档准备渲染
15. 浏览器进程获取到通知，根据当前页面B是否是从页面A打开的并且和页面A是否是同一个站点（根域名和协议一样就被认为是同一个站点），如果满足上述条件，就复用之前网页的进程，否则，新创建一个单独的渲染进程
16. 浏览器会发出“提交文档”的消息给渲染进程，渲染进程收到消息后，会和网络进程建立传输数据的“管道”，文档数据传输完成后，渲染进程会返回“确认提交”的消息给浏览器进程
17. 浏览器收到“确认提交”的消息后，会更新浏览器的页面状态，包括了安全状态、地址栏的 URL、前进后退的历史状态，并更新web页面，此时的web页面是空白页
18. 渲染进程对文档进行页面解析和子资源加载，HTML 通过HTM 解析器转成DOM Tree（二叉树类似结构的东西），CSS按照CSS 规则和CSS解释器转成CSSOM TREE，两个tree结合，形成render tree（不包含HTML的具体元素和元素要画的具体位置），通过Layout可以计算出每个元素具体的宽高颜色位置，结合起来，开始绘制，最后显示在屏幕中新页面显示出来


### 3. 浏览器渲染的过程

1. 渲染进程将 HTML 内容转换为能够读懂的DOM 树结构。
2. 渲染引擎将 CSS 样式表转化为浏览器可以理解的styleSheets，计算出 DOM 节点的样式。
3. 创建布局树，并计算元素的布局信息。
4. 对布局树进行分层，并生成分层树。
5. 为每个图层生成绘制列表，并将其提交到合成线程。
6. 合成线程将图层分成图块，并在光栅化线程池中将图块转换成位图。
7. 合成线程发送绘制图块命令DrawQuad给浏览器进程。
8. 浏览器进程根据 DrawQuad 消息生成页面，并显示到显示器上。

### 4. JavaScript执行过程中的变量提升

1. JavaScript 代码执行过程中，需要先做变量提升，而之所以需要实现变量提升，是因为 JavaScript 代码在执行之前需要先编译。
2. 在编译阶段，变量和函数会被存放到变量环境中，变量的默认值会被设置为 undefined；在代码执行阶段，JavaScript 引擎会从变量环境中去查找自定义的变量和函数
3. 如果在编译阶段，存在两个相同的函数，那么最终存放在变量环境中的是最后定义的那个，这是因为后定义的会覆盖掉之前定义的。
4. 如果变量和函数同名，那么在编译阶段，变量的声明会被忽略。

如果存在同名的变量和函数, 无论以下代码前后顺序如何，console.log出来的永远是function，因为JavaScript 引擎会先将在环境对象中创建一个名为 test 的属性，并使用 undefined 对其初始化,JavaScript 引擎发现了一个通过 function 定义的函数(function test)，所以它将函数定义存储到堆 (HEAP）中，并在环境对象中创建一个 test 的属性，然后将该属性值指向堆中函数的位置, 后者覆盖了前者

```JavaScript
console.log(test)
var test = 'aaa'
function test() {
    console.log('bbb')
}
// var test = 'aaa'
```

> [变量提升：JavaScript代码是按顺序执行的吗？](https://time.geekbang.org/column/article/119046)

### 5. JavaScript调用栈

1. 每调用一个函数，JavaScript 引擎会为其创建执行上下文，并把该执行上下文压入调用栈，然后 JavaScript 引擎开始执行函数代码。
2. 如果在一个函数 A 中调用了另外一个函数 B，那么 JavaScript 引擎会为 B 函数创建执行上下文，并将 B 函数的执行上下文压入栈顶。
3. 当前函数执行完毕后，JavaScript 引擎会将该函数的执行上下文弹出栈。
4. 当分配的调用栈空间被占满时，会引发“堆栈溢出”问题。