# Linux

## 杂项

### X Window与命令行模式的切换
  
X Window是窗口管理器环境, Linux最常用的是命令行界面(也叫终端界面、Terminal或者Console), Linux默认情况下会提供六个终端来让用户登录, 切换方式为使用: [Ctrl + Alt + F1~F6]的组合键, 系统会将[F1] ~ [F6] 命名为tty1 ~ tty6的操作接口环境。

### Linux在线求助

1. Linux所有命令都会有--help参数, 可以方便查看该命令的用法
2. 使用man命令, man是manual(操作说明)的简写, 使用man [command] 可以查看该command的说明.
3. 使用info命令, 使用info [command] 可以查看该command的说明, 但是与man一口气输出一堆信息不同的是, info page则是将文件数据拆成一个一个的段落, 每个段落用自己的页面来编写, 并且各个页面中还有类似网页的超链接来跳到各不同的页面中, 每个独立的页面也被称为一个节点. 所以, 你可以将info输出的info page想成是命令行模式的网页显示数据.

### 如何关机Linux

与关机有关的命令：

- sync: 将数据同步写入硬盘中
- shutdown: 关机
- halt: 系统停止, 屏幕可能会保留系统已经停止的信息
- poweroff: 系统关机, 所以没有提供额外的电力, 屏幕空白
- reboot: 重新启动
- suspend: 进入休眠模式

目前shutdown、reboot、halt等命令均会在关机前调用sync, 确保数据完整.

### 修改文件的属性与权限

- chgrp: 修改文件所属的用户组
- chown: 修改文件拥有者
- chmod: 修改文件的权限, SUID、SGID、SBIT等特性

#### chomd

Linux文件的基本权限有9个, 分别是拥有者(owner)、所属群组(group)、其他人(others)三种身份各有自己的读(read)、写(write)、执行(execute)权限. 文件的权限字符为: [-rwxrwxrwx], 这九个权限是三个三个一组的。其中我们可以通过数字代表各个权限:

```bash
r:4
w:2
x:1
```

每种身份(owner、group、others)各自的三个权限(r、w、x)数字是需要累加的, 例如当权限为: [-rwxrw-r--]时:

```bash
owner = rwx = 4 + 2 + 1 = 7
group = rw- = 4 + 2 + 0 = 6
others = r-- = 4 + 0 + 0 = 4
```

所以该文件的权限是764, 修改权限的命令chmod的语法是:

```bash
chmod [-R] xyz 文件或目录

例如: chmod 777 .bashrc

xyz: 就是刚刚提到的数字类型的权限属性, 为rwx属性的数值的相加.
-R: 进行递归(recursive)修改, 亦即连同子目录下的所有文件都会修改.
```

### 目录与文件的权限意义

#### 权限对文件的意义

- r(read): 可读此文件的实际内容, 如读取文本文件的文字内容等.
- w(write): 可以编辑、新增或是修改该文件的内容(但不含删除该文件).
- x(excute): 该文件具有可以被系统执行的权限.

#### 权限对目录的意义

- r(read contents in directory): 表示具有读取目录结构列表的权限, 所以当你具有读取(r)一个目录的权限时, 表示你可以查询该目录下的文件名数据, 所以你就可以利用ls(或者ll)这个命令将该目录的内容列表显示出来.
- w(modify contents of directory): 表示你具有改动该目录结构列表的权限, 即包含以下权限
  
> - 建立新的文件与目录
> - 删除已经存在的文件与目录
> - 将已存在的文件或目录进行更名
> - 移动该目录内的文件、目录位置

- x(access directory): 目录的x代表的是用户能否进入该目录称为工作目录的用途, 也就是能否用cd命令进入该目录.

### 绝对路径与相对路径

- 绝对路径: 由根目录(/)开始写起的文件名或目录名称, 例如/home/test/.bashrc.
- 相对路径: 相对于当前路径的文件名写法, 如./home/test 或 ../../home/test, 其中./代表当前目录, ../代表上一层目录

